TF域的训练目标一般分为两类：masking-based 目标（描述干净语音和背景噪声的时频关系）和 mapping-based 目标（干净语音的频谱表示）

## Masking-based 目标

[基于深度学习的单通道语音增强](https://www.cnblogs.com/LXP-Never/p/14142108.html)

语音信号通过 stft 转为语谱图后，语谱图上的一个点可以称为时频单元，通过 mask 可以对语谱图进行时频遮蔽。这里存在两个假设：

+ 假设信号能量稀疏，即对于大多数时频区域能量为 0

+ 信号能量不相交，即它们的时频区域不重叠或者重叠较少

神经模型一般直接预测时频掩蔽 M(t,f)，之后再通过 M(t,f) 与混合语音 Y(t,f) 相乘得到预测的纯净语音。

### IBM （理想二值掩蔽）

如果一个时频单元内，**如果语音占主导（高信噪比）则被标记为 1；反之如果噪声占主导（低信噪比），则标记为 0。**最后将 IBM 和带噪语音相乘，实际上就是将低信噪比的时频单元置零，以此达到消除噪声的目的。
$$
IBM(t,f) = \left\{ \matrix{
  1\quad if\;\;{\left| {S(t,f)} \right|^2} - {\left| {N(t,f)} \right|^2} > \theta  \hfill \cr 
  0\quad {\rm{otherwise}} \hfill \cr}  \right.
$$
这里的 S(t,f) 为干净语音的时频单元，噪声的时频单元可以通过加噪语音的时频单元减去干净语音的时频单元。这里的 θ 一般取 0。

- **优点**：IBM 作为二值目标，只需要使用简单的二分类模型进行预测，并且可以有效地提高语音的可懂度。
- **缺点**：IBM 只有 0 和 1 两种取值，对带噪语音的处理过于粗暴，处理过程中引入了较大的噪声，无法有效地改善语音质量。



### IRM（理想比值掩蔽）

基于语音和噪声不相关的假设，IRM 直接刻画了时频单元内纯净语音能量和带噪语音能量的比值，是目前使用非常广泛的一种掩蔽方法。
$$
IRM(t,f) = {\left( {{{{{\left| {S(t,f)} \right|}^2}} \over {{{\left| {Y(t,f)} \right|}^2}}}} \right)^\beta } = {\left( {{{{{\left| {S(t,f)} \right|}^2}} \over {{{\left| {S(t,f)} \right|}^2} + {{\left| {N(t,f)} \right|}^2}}}} \right)^\beta }
$$
$\beta$ 一般取 0.5，IRM 的取值为 0-1，越大表示语音的能量越大，IRM 的平方形式就是经典的维纳滤波器（均方意义的最优滤波器）。

- **优点**：IRM 是分布在 0 到 1 的连续值，因此 IRM 是对目标语音更加准确的刻画，这使得 IRM 可以有效地同时提升语音的质量和可懂度。
- **缺点**：使用未处理的相位信息进行语音重构（相位对于感知质量也很重要）



### IAM（理想幅度掩蔽）

不假设噪声与语音正交
$$
IAM(t,f) = {{\left| {S(t,f)} \right|} \over {\left| {Y(t,f)} \right|}}
$$
在语音叠加时，不能保证带噪语音的幅值总是大于纯净语音的幅值，所以需要对 IAM 值进行限制，如限制到 [0,1] 或者 [0,2] 中。



### PSM（相位敏感掩蔽）

在 IAM 的基础上乘上纯净语音和带噪语音之间的余弦相似度
$$
IAM(t,f) = {{\left| {S(t,f)} \right|} \over {\left| {Y(t,f)} \right|}}\cos \left( {{\theta ^S} - {\theta ^Y}} \right)
$$
其中 $\theta^S$ 表示纯净语音的相位，$\theta^Y$ 表示带噪语音的相位。PSM 和 IAM 一样也需要截断。

- **优点**：纯净语音相位和带噪语音相位的差异，加入相位信息之后，PSM方法可以获得更高的SNR，因而降噪效果比IAM更好。



### cIRM（复数理想比例掩蔽）

在复数域的理想比值掩膜，同时增强幅度谱和相位谱
$$
S(t,f) = M(t,f)Y(t,f)
$$
其中 S(t,f) 和 Y(t,f) 分别为纯净语音和带噪语音的复数谱，M(t,f) 是 cIRM。其中
$$
{S_r} + i{S_i} = \left( {{M_r} + i{M_i}} \right)\left( {{Y_r} + i{Y_i}} \right) = \left( {{M_r}{Y_r} - {M_i}{Y_i}} \right) + i\left( {{M_r}{Y_i} + {M_i}{Y_r}} \right)
$$
解得
$$
cIRM = {M_r} + i{M_i} = {{{Y_r}{S_r} + {Y_i}{S_i}} \over {Y_r^2 + Y_i^2}} + i{{{Y_r}{S_i} - {Y_i}{S_r}} \over {Y_r^2 + Y_i^2}}
$$
较大的取值范围可能会使 cIRM 估计复杂化，因此可以使用双曲正切进行压缩
$$
cIR{M_x} = K{{1 - {e^{ - C \cdot {M_x}}}} \over {1 + {e^{ - C \cdot {M_x}}}}}
$$
其中 x 是 r 或 i，这种压缩产生的掩码值在 [-K, K]以内，K = 10 和 C = 0.1 在经验上表现最好。

- **优点**：IRM分离语音去除了大部分噪声，但它不能像cIRM分离语音那样重建干净语音信号的实部和虚部。



### ORM（最佳比例掩蔽）

通过最小化纯净语音和估计目标语音的均方误差导出
$$
ORM(t,f) = {{{{\left| {S(t,f)} \right|}^2} + {\mathop{\rm Re}\nolimits} \left( {S(t,f){N^*}(t,f)} \right)} \over {{{\left| {S(t,f)} \right|}^2} + {{\left| {N(t,f)} \right|}^2} + 2{\mathop{\rm Re}\nolimits} \left( {S(t,f){N^*}(t,f)} \right)}}
$$
其中 S(t,f) 和 N(t,f) 分别代表纯净语音和噪声的 STFT，ORM 在 IRM 的基础上加上相干部分。同样可以通过双曲正切来限制范围
$$
ORM(t,f) = K{{1 - {e^{ - c\gamma (t,f)}}} \over {1 + {e^{ - c\gamma (t,f)}}}}
$$
其中 c=0.1 是陡度，K = 10，$\gamma(t,f)$ 为原始的 ORM。

> 各种掩蔽方法的性能比较：ORM > PSM > cIRM > IRM > IAM > IBM





## SI-SNR

$$
\eqalign{
  & {s_{target}} = {{\left\langle {\hat s,s} \right\rangle s} \over {{{\left\| s \right\|}^2}}}  \cr 
  & {e_{noise}} = \hat s - {s_{target}}  \cr 
  & si - snr = 10{\log _{10}}{{{{\left\| {{s_{target}}} \right\|}^2}} \over {{{\left\| {{e_{noise}}} \right\|}^2}}} \cr}
$$

```python
def scale_invariant_signal_distortion_ratio(preds: Tensor, target: Tensor, zero_mean: bool = True)
    eps = torch.finfo(preds.dtype).eps

    if zero_mean:
        target = target - torch.mean(target, dim=-1, keepdim=True)
        preds = preds - torch.mean(preds, dim=-1, keepdim=True)

    alpha = (torch.sum(preds * target, dim=-1, keepdim=True) + eps) / (torch.sum(target**2, dim=-1, keepdim=True) + eps)
    target_scaled = alpha * target

    noise = target_scaled - preds

    val = (torch.sum(target_scaled**2, dim=-1) + eps) / (torch.sum(noise**2, dim=-1) + eps)
    return 10 * torch.log10(val)
```









 

